= 一些好用的HTML、CSS工具 =
这学期我选修了一门web开发课程，寒假作业是写一个购物商城主页。在做作业的过程中我也发现了一些好用的HTML、CSS开发工具，在此分享给大家，希望对你能有些许帮助。

== Reset工具 ==
很多写CSS的同学喜欢用一段代码来对页面进行reset。网上流行的reset.css非常多。譬如[http://yuilibrary.com/yui/docs/cssreset/ YUI]的，[http://meyerweb.com/eric/tools/css/reset/ Eric Meyer]的, 或者是[http://html5doctor.com/html-5-reset-stylesheet/ HTML5 Doctor]的，还有参考众多reset.css后弄出来的[http://html5reset.org/ HTML5 Reset]。

这些工具无一例外都是大杀器，一定程度上可以帮助开发者节省不少时间。当然，他们各有特点啦，除了大小不同，效率上也有不少差别。对于css reset应该是大有学问的，不过作为一名业余选手，我对此没法发表看法。要特别说明的是，CSS Reset也有诸多[http://snook.ca/archives/html_and_css/no_css_reset 弊病]，所以仁者见仁智者见智吧。

== 在线CSS生成工具 ==
CSS 3相对CSS 2加入了很多特性。诸如圆角，阴影，渐变等。想要做出满意的页面，反复地调试是必须的。对于我这种写东西还得按照参考手册来的新手，仅仅用[http://getfirebug.com Firebug]调试似乎很吃力。此外考虑到多浏览器的支持，一些现成的实现就显得非常有用。
* [http://css3generator.com/ CSS3 Generator] 非常傻瓜的可视化CSS生成器，又一个大杀器。这个工具杀伤力在于它够傻，即使你对CSS3了解很少也可以写出比较漂亮的效果。实在是新手居家旅行必备良品。
* [http://www.colorzilla.com/gradient-editor/ Ultimate CSS Gradient Generator] 可视化的渐变生成器，可以选择浏览器哦~此外，它预设的一些渐变样式也非常赞，基本集合了网络上常见的渐变条。水果应用里那种高光条？随便一找便是。
* [http://gradients.glrzad.com/ CSS3 Gradient Generator] 同样也是渐变生成器。
* [http://css3please.com/ CSS3, please!] 又是大杀器一枚。集合了大多数常用的CSS3效果，而且你可以给一个元素赋予多个CSS3样式哦。是不是满足了你的混合欲望呢？
* [http://border-radius.com/ border radius] 和前面的相比只能算超小型武器了，直接用Firebug吧。  

== 一些Firefox拓展 ==
* 前面提到的Firebug，大大杀器。
* [http://www.colorzilla.com ColorZilla] 取色器拓展。
* [https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/web-developer/ Web Developer] 非常强大的web开发拓展，功能繁多，可惜我不太会用，最后被我禁用了。
* 各种Validator: CSS, HTML。自行搜索吧。
== 编辑器 ==
好吧，编辑器已经是老生常谈的东西了。大家比较认同的观点是：适合自己的才是最好的。废话！
我知道推荐编辑器必然会引起口水（当然Vim，和emacs党们是不屑一顾的）。但我还是想分享一下[http://www.sublimetext.com/2 Sublime Text 2]。
在此不过多介绍,大家可以看看[http://lucifr.com/139225/sublime-text-2-tricks-and-tips/ 这篇]。总之用起来确实非常赞，各种功能强大，谁用谁知道。导致我在写HTML、CSS的时候差点就放弃了Vim。

就分享这写吧，以后看到好的我会做一些更新。如果你有什么好用的资源，欢迎留言分享哈。

--EOF--
